...

### 2024-07-23 draft.tex
Pravopisni popravki, reorder, lepse napisano par stvari, digitalni prostori, topologija na -> kompatibilna topologija, simplicialni kompleksi

\chapter{Uvod}
Procesiranje slik je zelo pomembno in hitro rastoče področje računalništva z 
obširno uporabo na različnih področjih. Lahko je to avtomatizirano branje dokumentov
v poslovnem svetu, avtomatski nadzor kakovosti v proizvodnji, medicinska diagnostika
na podlagi radiologije in še mnogo drugih načinov uporabe. Večina dela na tem področju
se ukvarja z problemom analize slik. To pomeni, da za dano sliko hočemo pridobiti
opis slike na podlagi objektov na sliki, regij na sliki in njihovih medsebojnih relacij.
Na primer dokument je sestavljen iz znakov na nekem ozadju; krvni razmaz je 
sestavljen iz krvnih celic na nekem ozadju; rentgenska slika je sestavljena
iz različnih organov; itd. Torej prva faza procesiranja je ločevanje slike na
različne regije ali na objekte v ospredju in ozadje. Ta proces imenujemo \textbf{segmentacija}.\\
Segmentacija je postopek dodeljevanja vsakega slikovnega elementa (piksla) v eno ali več
razredov. Eden izmed preprostih pristopov je binarna segmentacija, kjer sliko razdelimo
na dve regiji, ozadje in ospredje na podlagi nekega praga. Če je svetlost piksla večja
od praga, ga dodelimo v ospredje, sicer v ozadje ali obratno. Obstaja veliko več
kompleksnejših metod segmentacije, ki uporabljajo več podatkov kot samo svetlost
pikslov.\\
Ko sliko enkrat segmentiramo v manjše regije, lahko začnemo analizirati lastnosti
teh regij in njihove medsebojne relacije. Nekatere lastnosti so odvisne od svetlosti
pikslov, druge so odvisne samo od pozicije pikslov. Zelo osnovne so topološke lastnosti
regij, ki vključujejo koncepte kot so povezanost, sosednost in so neodvisne od
velikosti in oblike regij.\\
Topološke lastnosti so uporabne zaradi različnih razlogov. Po tem ko smo izbrali
neko regijo, na primer ospredje dokumenta, jo ponavadi hočemo še segmentirati v
manjše povezane regije, ki predstavljajo posamezne objekte kot so znaki. Lahko
hočemo skrčiti regijo na okostje, ki predstavlja skrčeno obliko regije in ohranja
povezanost.
\begin{quote}
    TODO: Še kak primer za uporabo topoloških lastnosti
\end{quote}
V večini literature se sliko predstavi kot neke vrste graf. Ponavadi tak, da
so vozlišča piksli, povezave pa so sosednosti med piksli, bodisi 4-sosednost
bodisi 8-sosednost. Opazovanje topoloških lastnosti slik torej porodi potrebo po
raziskovanju topologij na grafih.

\section{Digitalne topologije}
Podatkovne strukture v računalništvu so števne, torej edine množice, ki jih lahko
uporabljamo so diskretne ali digitalne množice. Pridevnik digitalno uporabimo kot
nasprotje za zvezno. Diskretne topološke prostore, lahko definiramo kot topološke prostore,
v katerih velja, da ima vsaka točka najmanjšo okolico. Pri navadni topologiji to
lahko ne drži, saj lahko okoli vsake točke najdemo poljubno majhno okolico. 
\begin{quote}
    TODO: Lepši uvod v digitalne topologije
\end{quote}

\section{Celični kompleksi}
\begin{quote}
    TODO: Laična razlaga celičnih kompleksov in njihove uporabe
\end{quote}

\section{Definicije}
Vsi grafi bodo neusmerjeni, brez izoliranih vozlišč in preprosti torej brez zank
in večkratnih povezav med vozlišči.
\textbf{Graf} $G = (V,E)$ vsebuje množico vozlišč $V$ in množico povezav $E \subseteq \binom{V}{2}$.
Povezavo $\{x,y\} \in E; x,y \in V$ lahko označimo tudi z $xy$.\\
Množica sosednjih vozlišč vozlišča $x$ je $N_x = \{y \in V | xy \in E\}$.\\
Število sosednjih vozlišč vozlišča $x$ je $deg(x) = |N_x|$. Če je $deg(x)$ končno
za vsak $x \in V$, je graf $G$ \textbf{lokalno končen}.\\
$G$ je \textbf{povezan graf}, če za vsaki par vozlišč $x,y \in V$ obstaja končno
zaporedje različnih vozlišč $v_1,\dots,v_n \in V$, da velja $xv_1, v_1v_2, \dots, v_n y \in E$.\\
Graf $G$ se imenuje \textbf{krog}, če je $V$ končna množica $n$ točk $V=\{v_1,\dots,v_n\}$ in
$E=\{v_1 v_2,\dots,v_{n-1}v_n,v_n v_1\}$ \\
Za vsako množico vozlišč $V' \subseteq V$ definiramo \textbf{induciran podgraf} $G[V'] = (V',E')$
kjer je $E' = \{xy \in E | x,y \in V'\}$. Torej induciran podgraf ohranja vse povezave
iz $G$, ki povezujejo vozlišča iz $V'$. Če je $G'$ induciran podgraf $G$,
ga označimo z relacijo $G' \sqsubseteq  G$.\\
Množico vozlišč grafa $G$ označimo z $V(G)$, množico povezav pa z $E(G)$. Unija
grafov $G_1 \cup G_2$ je definirana kot graf, ki ima vozlišča $V(G_1) \cup V(G_2)$
in povezave $E(G_1) \cup E(G_2)$.\\
\textbf{Topologija} na množici $X$ je neprazna družina podmnožic $\tau$.
Elementom topologije pravimo odprte množice, zadoščati morajo naslednji pogoji:
Vsaka poljubna unija odprtih množic je odprta, vsak končen presek odprtih množic je odprt
in prazna množica ter celotna množica $X$ sta odprti. Množica $X$ skupaj s topologijo
je topološki prostor. Označimo ga z $(X,\tau)$.\\
\textbf{Okolica} točke $x \in X$ je vsaka podmnožica $V \subseteq X$, ki vsebuje
odprto množico $U$, ki vsebuje $x$.\\
Topološki prostor je \textbf{povezan}, če se množice $X$ ne da izraziti kot unija
dveh disjunktnih nepraznih odprtih množic.\\
\textbf{Topologija Aleksandrova} je topologija v kateri je vsak poljuben presek odprtih
množic odprt (v navadni topologiji velja samo za končne preseke). Iz tega sledi,
da ima vsaka točka v topologiji Aleksandrova najmanjšo okolico, ki je odprta.\\
Topologija nad množico $X$ je $\mathbf{T_0}$, če za vsaki različni točki $x,y \in X$
obstaja odprta množica $U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno

@@

%% flag complex
\section{Simplicialni kompleksi}
Simplicialni kompleks $K$ je sestavljen iz množice $V_K$ in množice $S_K$, ki je
sestavljena iz končnih, nepraznih podmnožic množice $V_K$.
$V_K$ se imenuje množica točk, $S_K$ pa množica simpleksov. Veljati mora, da
je vsaka podmnožica moči 1 množice $V_K$ simpleks in vsaka neprazna podmnožica
simpleksov je simpleks. Lahko malenkost izrabimo notacijo in pišemo $v \in K$ namesto
$v \in V_K$ in $\sigma \in K$ namesto $\sigma \in S_K$. V večini primerov bomo
simplicialni kompleks identificirali samo kot množico njegovih simpleksov.\\
Če je simpleks $\sigma$ podmnožica simpleksa $\tau$, pravimo, da je $\sigma$ njegovo \textbf{lice}.
Simpleks, ki ima $n+1$ točk, imenujemo \textbf{$n$-simpleks} in pravimo, da je \textbf{dimenzije} $n$.
Torej vse točke $K$ predstavljajo 0-simplekse. Dimenzija $K$ je supremum dimenzij
vseh simpleksov v $K$. Če je $K$ prazen, ima dimenzijo -1, če ima $K$ simplekse
poljubno velike dimenzije, je dimenzije neskončno.\\
Naj bo $\sigma = \{v_0,v_1,\dots,v_n\}$ simpleks dimenzije $n$. Zaprt simpleks
$\bar{\sigma}$ je množica konveksnih kombinacij točk v $\sigma$.
\[
  \bar{\sigma} = \left\{\sum_{i=0}^n \lambda_i v_i | \lambda_i \geq 0, \sum_{i=0}^n \lambda_i = 1\right\}
\]
Geometrijska realizacija $|K|$ simplicialnega kompleksa $K$ je množica 
vseh takih konveksnih kombinacij $\sum_{v\in K} \lambda_v v, \lambda_v \geq 0$, kjer vsi $v$, ki imajo
neničelno $\lambda_v$ tvorijo simpleks v $K$. $|K|$ je torej unija vseh zaprtih
simpleksov $K$.
\begin{example}
  Naj bo $K$ simplicialni kompleks, ki vsebuje simplekse
  $\{a,b,c\}$, $\{b,d\}$, $\{c,d\}$, $\{b,e\}$, $\{f\}$ in vse njihove neprazne
  podmnožice.
  Geometrijska realizacija $|K|$ je prikazana na sliki \ref{sx}.
  \begin{figure}[h]
      \begin{center}
      \includegraphics[width=0.4\textwidth]{simplicialni-kompleks.pdf}
      \end{center}
      \caption{Geometrijska realizacija simplicialnega kompleksa $K$}
      \label{sx}
  \end{figure}
\end{example}
\newpage
Topološki prostor $X$ je \textbf{topološki polieder},če obstaja simplicialni
kompleks $K$, da je $X$ homeomorfen telesu $|K|$. Simplicialni kompleks
$K$ imenujemo \textbf{triangulacija} poliedra $X$.
\begin{example}
  Pokažemo lahko, da je kolobar topološki polieder tako, da skiciramo njegovo
  triangulacijo.
    \begin{figure}[h]
        \begin{center}
        \includegraphics[width=0.4\textwidth]{torus-simpleks.pdf}
        \end{center}
        \caption{Triangulacija kolobarja}
    \end{figure}
\end{example}
Za dan simplicialni kompleks $K$, lahko konstruiramo njegovo \textbf{baricentrično subdivizijo} $K'$.
Točke $K'$ so simpleksi $K$ in simpleksi $K'$ verige simpleksov $K$. Veriga
simpleksov je taka množica $\{\sigma_0,\sigma_1,\dots,\sigma_n\}, \sigma_i \in K$
, da velja $\sigma_0 \subsetneq \sigma_1 \subsetneq \dots \subsetneq \sigma_n$.
\newpage
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{baricentricna1.pdf}
  \end{center}
  \caption{Prvi korak baricentrične subdivizije}
  \label{baricent1}
\end{figure}
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{baricentricna2.pdf}
  \end{center}
  \caption{Simpleks $\{a, ac, abc\}$ in rezultat baricentrične subdivizije}
  \label{baricent2}
\end{figure}
\begin{example}
  Naj bo $K$ 2-simpleks $\{a,b,c\}$. Če hočemo konstruirati baricentrično subdivizijo $K$,
  moramo najprej dodati točke za vsak simpleks v $K$ (Slika \ref{baricent1}).
  Nato lahko dodamo nove simplekse, ki so verige simpleksov v $K$.
  Nato dorišemo še najdaljše verige, saj so v tem primeru vsi ostali simpleksi v $K'$ podmnožice teh.
  Primer take verige je $\{a, ac, abc\}$, saj velja $a \subsetneq ac \subsetneq abc$ (Slika \ref{baricent2}).
\end{example}

\section{Povezava delnih urejenosti in celičnih kompleksov}

\chapter{Topologije na grafih}
\begin{definition}
  Za dan topološki prostor $(X, \tau)$ in dano podmnožico $S \subseteq X$, definiramo
  topologijo, zožano na $S$ \[\tau|_S = \{U \cap S\ |\ U \in \tau\}\]
\end{definition}
\begin{definition}
  Naj bo $G = (V,E)$ graf. Naj bo $O$ topologija na $V$. $O$ imenujemo topologija
  na $G$, če velja:
  \begin{itemize}
    \item[(1)] Za vsak povezan $G' \sqsubseteq G$ je $V(G')$ povezan v $O$.
    \item[(2)] Za vsako podmnožico $V' \subseteq V$, ki je povezana v $O$, je $G[V']$ povezan graf.
  \end{itemize}
\end{definition}
\begin{theorem}\label{theorem1}
  Naj bo $G$ graf s topologijo $O$. Za vsak induciran podgraf $H \sqsubseteq G$ je topologija,
  omejena na $V(H)$, topologija na grafu $H$. Tako topologijo označimo z $O|_{V(H)}$.
\end{theorem}
\begin{proof}
  Za vsak $H' \sqsubseteq H$ imamo $O|_{V(H')} = O|_{V(H)}|_{V(H')}$. Torej vsaka
  podmnožica $V(H)$ je povezana v $O|_{V(H)}$, če in samo če je povezana v $O$.
  $H' \sqsubseteq G$ je povezan, če in samo če je $V(H') \subseteq V(H)$ povezan v $O$.
  Torej so pogoji za topologijo na grafu $H$ izpolnjeni. \\
\end{proof}

\section{Topologija dvodelnih grafov}
Naj bo $G^b$ povezan dvodelen graf $G^b = (V,E)$, ki ima vsaj tri vozlišča.
$V$ je torej unija dveh nepraznih disjunktnih množic $V_A$ in $V_B$. Vsaka
povezava v $E$ povezuje samo vozlišča iz $V_A$ z vozlišči iz $V_B$.\\
Definiramo dve topologiji na množici vozlišč $V$ tako, da opišemo
topološko okolico vsake točke $x \in V$. To je najmanjša odprta množica, ki
vsebuje $x$: $U_x \in O$. Ker $U_x$ ni mogoče razdeliti na odprte množice, je $U_x$
in vsaka podmnožica $U_x$, ki vsebuje $x$ povezana.
Poleg tega, je vsaka $U \in O, U \neq \emptyset$ unija določenih $U_x$.\\
Naj bo $N_x = \{y \  | \  yx \in E\}$ množica sosednjih točk točke $x$.\\
\[
  \begin{split}
  O_1:&\quad
  U_x:=\{x\}\ \ \forall x \in V_A, \quad
  U_x:=\{x\}\cup N_x\ \  \forall x \in V_B\\
  O_2:&\quad
  U_x:=\{x\}\cup N_x\ \  \forall x \in V_A, \quad
  U_x:=\{x\}\ \ \forall x \in V_B\\
\end{split}
\]
Topologiji $O_1$ in $O_2$ nista ekvivalentni razen na grafih, ki nimajo povezav.
Topologiji lahko nista niti homeomorfni.
\begin{theorem}
  $O_1$ in $O_2$ sta topologiji na $G^b$.
\end{theorem}
\begin{proof}
  Naj bo $O$ enak $O_1$ ali $O_2$.
  \begin{itemize}
    \item[(1)] Naj bo $G' \sqsubseteq G^b$ povezan graf. Dokazati želimo, da je
    množica $V(G')$ povezana v $O$, torej, da je ne moremo razdeliti na dve
    disjunktni odprti podmnožici. Za vsaki dve sosednji točki $x$ in $y$ je
    $U_x \cap U_y$ zmeraj neprazen, saj $y \in U_x$ ali $x \in U_y$. $V(G')$
    razdelimo na dve neprazni disjunktni množici $V_1$ in $V_2$,
    $V(G') = V_1 \cup V_2$. Naj bo $A \in O|_{V(G')}$
    najmanjša odprta množica, ki vsebuje $V_1$, in $B \in O|_{V(G')}$
    najmanjša odprta množica, ki vsebuje $V_2$. Tedaj je $A \cap B \neq \emptyset$,
    torej je $V(G')$ povezan v $O$.
    \item[(2)] Naj bo $G' \sqsubseteq G^b$ nepovezan graf. Dokazati želimo, da
    je množica $V(G')$ nepovezana v $O$. Ker je $G'$ nepovezan, lahko $G'$ razdelimo
    na unijo dveh ne nujno povezanih induciranih podgrafov $C$ in $D$ tako, da nobeno vozlišče iz $C$
    ni povezano z nobenim vozliščem iz $D$. Torej
    \[\bigcup_{x\in V(C)}U_x \cap V(D) = \emptyset = V(C) \cap \bigcup_{x\in V(D)}U_x\]
    $V(C)$ in $V(D)$ lahko razpišemo:
    \[V(C) = V(G') \cap \left(\bigcup_{x\in V(C)} U_x\right)\]
    \[V(D) = V(G') \cap \left(\bigcup_{x\in V(D)} U_x\right)\]
    Vidimo, da sta $V(C)$ in $V(D)$ disjunktni odprti množici v $O|_{V(G')}$,
    torej je $V(G')$ nepovezana v $O$.
  \end{itemize}
\end{proof}

>>>>

\chapter{Uvod}
Procesiranje slik je zelo pomembno in hitro rastoče področje računalništva z 
obširno uporabo na različnih področjih, recimo avtomatizirano branje dokumentov
v poslovnem svetu, avtomatski nadzor kakovosti v proizvodnji, medicinska diagnostika
na podlagi radiologije ipd. To delo bo osredotočeno na analizo slik.
To pomeni, da za dano sliko hočemo pridobiti opis slike na podlagi objektov
na sliki, regij na sliki in njihovih medsebojnih relacij.
Na primer dokument je sestavljen iz znakov na nekem ozadju, krvni razmaz je 
sestavljen iz krvnih celic na nekem ozadju, rentgenska slika je sestavljena
iz različnih organov itd.  Prva faza procesiranja je torej ločevanje slike na
različne regije -- na objekte v ospredju in ozadje. Ta proces imenujemo \textbf{segmentacija}.\\
Segmentacija je postopek dodeljevanja vsakega slikovnega elementa (piksla) v enega ali več
razredov. Eden izmed preprostih pristopov je binarna segmentacija, kjer sliko razdelimo
na dve regiji, ozadje in ospredje, na podlagi nekega praga. Če je svetlost piksla večja
od tega praga, ga dodelimo v ospredje, sicer pa v ozadje, ali obratno. Obstaja veliko več
kompleksnejših metod segmentacije, ki uporabljajo več podatkov kot samo svetlost
pikslov.\\
Ko sliko enkrat segmentiramo v manjše regije, lahko začnemo analizirati lastnosti
teh regij in njihove medsebojne relacije. Nekatere lastnosti so odvisne od svetlosti
pikslov, druge so odvisne samo od pozicije pikslov. Zelo osnovne so topološke lastnosti
regij, ki vključujejo koncepte, kot so povezanost in sosednost, in so neodvisne od
velikosti in oblike regij.\\
Topološke lastnosti so uporabne zaradi različnih razlogov. Po tem, ko smo izbrali
neko regijo, na primer ospredje dokumenta, jo ponavadi hočemo še segmentirati v
manjše povezane regije. Te predstavljajo posamezne objekte, kot so znaki. Lahko
hočemo skrčiti regijo na okostje, ki predstavlja skrčeno obliko regije in ohranja
povezanost.
\begin{quote}
    TODO: Še kak primer za uporabo topoloških lastnosti
\end{quote}
V večini literature se sliko predstavi kot neke vrste graf. Ponavadi je tak, da
so vozlišča piksli, vozlišči pa sta povezani, če sta sosednji (bodisi 4-povezanost
bodisi 8-povezanost). Opazovanje topoloških lastnosti slik torej porodi potrebo po
raziskovanju topologij na grafih.

\section{Definicije}
Vsi omenjeni grafi bodo neusmerjeni, brez izoliranih vozlišč in preprosti, torej brez zank
in večkratnih povezav med vozlišči.
\textbf{Graf} $G = (V,E)$ vsebuje množico vozlišč $V$ in množico povezav $E \subseteq \binom{V}{2}$.
Povezavo $\{x,y\} \in E; \ mx,y \in V$, lahko označimo tudi z $xy$.\\
Množica sosednjih vozlišč vozlišča $x$ je $N_x = \{y \in V | xy \in E\}$.\\
Število sosednjih vozlišč vozlišča $x$ je $deg(x) = |N_x|$. Če je $deg(x)$ končno
za vsak $x \in V$, je graf $G$ \textbf{lokalno končen}.\\
$G$ je \textbf{povezan graf}, če za vsak par vozlišč $x,y \in V$ obstaja končno
zaporedje različnih vozlišč $v_1,\dots,v_n \in V$, da velja $xv_1, v_1v_2, \dots, v_n y \in E$.\\
Graf $G$ se imenuje \textbf{krog}, če je $V$ končna množica $n$ točk $V=\{v_1,\dots,v_n\}$ in
$E=\{v_1 v_2,\dots,v_{n-1}v_n,v_n v_1\}$ \\
Za vsako množico vozlišč $V' \subseteq V$ definiramo \textbf{induciran podgraf} $G[V'] = (V',E')$
kjer je $E' = \{xy \in E | x,y \in V'\}$. Torej induciran podgraf ohranja vse povezave
iz $G$, ki povezujejo vozlišča iz $V'$. Če je $G'$ induciran podgraf $G$,
ga označimo z relacijo $G' \sqsubseteq  G$.\\
Množico vozlišč grafa $G$ označimo z $V(G)$, množico povezav pa z $E(G)$. Unija
grafov $G_1 \cup G_2$ je definirana kot graf, ki ima vozlišča $V(G_1) \cup V(G_2)$
in povezave $E(G_1) \cup E(G_2)$.\\
\textbf{Topologija} na množici $X$ je neprazna družina podmnožic $\tau$.
Elementom topologije pravimo odprte množice, zadoščati morajo naslednji pogoji:
Vsaka poljubna unija odprtih množic je odprta, vsak končen presek odprtih množic je odprt
in prazna množica ter celotna množica $X$ sta odprti. Množica $X$ skupaj s topologijo
je topološki prostor. Označimo ga z $(X,\tau)$.\\
\textbf{Okolica} točke $x \in X$ je vsaka podmnožica $V \subseteq X$, ki vsebuje
odprto množico $U$, ki vsebuje $x$.\\
Topološki prostor je \textbf{povezan}, če se množice $X$ ne da izraziti kot unija
dveh disjunktnih nepraznih odprtih množic.\\
\textbf{Topologija Aleksandrova} je topologija v kateri je vsak poljuben presek odprtih
množic odprt (v navadni topologiji velja samo za končne preseke). Iz tega sledi,
da ima vsaka točka v topologiji Aleksandrova najmanjšo okolico, ki je odprta.\\
Topologija nad množico $X$ je $\mathbf{T_0}$, če za vsaki različni točki $x,y \in X$
obstaja odprta množica $U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno

@@

%% flag complex
\section{Simplicialni kompleksi}
Simplicialni kompleks $K$ je sestavljen iz množice $V_K$ in množice $S_K$, ki je
sestavljena iz končnih, nepraznih podmnožic množice $V_K$.
$V_K$ se imenuje množica točk, $S_K$ pa množica simpleksov. Veljati mora, da
je vsaka podmnožica moči 1 množice $V_K$ simpleks in vsaka neprazna podmnožica
simpleksov je simpleks. Lahko malenkost izrabimo notacijo in pišemo $v \in K$ namesto
$v \in V_K$ in $\sigma \in K$ namesto $\sigma \in S_K$. V večini primerov bomo
simplicialni kompleks identificirali samo kot množico njegovih simpleksov.\\
Če je simpleks $\sigma$ podmnožica simpleksa $\tau$, pravimo, da je $\sigma$ njegovo \textbf{lice}.
Simpleks, ki ima $n+1$ točk, imenujemo \textbf{$n$-simpleks} in pravimo, da je \textbf{dimenzije} $n$.
Torej vse točke $K$ predstavljajo 0-simplekse. Dimenzija $K$ je supremum dimenzij
vseh simpleksov v $K$. Če je $K$ prazen, ima dimenzijo -1, če ima $K$ simplekse
poljubno velike dimenzije, je dimenzije neskončno.\\
Naj bo $\sigma = \{v_0,v_1,\dots,v_n\}$ simpleks dimenzije $n$. Zaprt simpleks
$\bar{\sigma}$ je množica konveksnih kombinacij točk v $\sigma$.
\[
  \bar{\sigma} = \left\{\sum_{i=0}^n \lambda_i v_i | \lambda_i \geq 0, \sum_{i=0}^n \lambda_i = 1\right\}
\]
Geometrijska realizacija $|K|$ simplicialnega kompleksa $K$ je množica 
vseh takih konveksnih kombinacij $\sum_{v\in K} \lambda_v v,\ \lambda_v \geq 0$, tako da vsi $v$, ki imajo
neničelno $\lambda_v$ tvorijo simpleks v $K$. $|K|$ je torej unija vseh zaprtih
simpleksov $K$.
\begin{example}
  Naj bo $K$ simplicialni kompleks, ki vsebuje simplekse
  $\{a,b,c\}$, $\{b,d\}$, $\{c,d\}$, $\{b,e\}$, $\{f\}$ in vse njihove neprazne
  podmnožice.
  Geometrijska realizacija $|K|$ je prikazana na sliki \ref{sx}.
  \begin{figure}[h]
      \begin{center}
      \includegraphics[width=0.4\textwidth]{simplicialni-kompleks.pdf}
      \end{center}
      \caption{Geometrijska realizacija simplicialnega kompleksa $K$}
      \label{sx}
  \end{figure}
\end{example}
\newpage
Topološki prostor $X$ je \textbf{topološki polieder},če obstaja simplicialni
kompleks $K$, da je $X$ homeomorfen telesu $|K|$. Simplicialni kompleks
$K$ imenujemo \textbf{triangulacija} poliedra $X$.
\begin{example}
  Pokažemo lahko, da je kolobar topološki polieder tako, da skiciramo njegovo
  triangulacijo.
    \begin{figure}[h]
        \begin{center}
        \includegraphics[width=0.4\textwidth]{torus-simpleks.pdf}
        \end{center}
        \caption{Triangulacija kolobarja}
    \end{figure}
\end{example}
Za dan simplicialni kompleks $K$, lahko konstruiramo njegovo \textbf{baricentrično subdivizijo} $K'$.
Točke $K'$ so simpleksi $K$ in simpleksi $K'$ verige simpleksov $K$. Veriga
simpleksov je taka množica $\{\sigma_0,\sigma_1,\dots,\sigma_n\}, \sigma_i \in K$
, da velja $\sigma_0 \subsetneq \sigma_1 \subsetneq \dots \subsetneq \sigma_n$.
\newpage
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{baricentricna1.pdf}
  \end{center}
  \caption{Prvi korak baricentrične subdivizije}
  \label{baricent1}
\end{figure}
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{baricentricna2.pdf}
  \end{center}
  \caption{Simpleks $\{a, ac, abc\}$ in rezultat baricentrične subdivizije}
  \label{baricent2}
\end{figure}
\begin{example}
  Naj bo $K$ 2-simpleks $\{a,b,c\}$. Če hočemo konstruirati baricentrično subdivizijo $K$,
  moramo najprej dodati točke za vsak simpleks v $K$ (Slika \ref{baricent1}).
  Nato dorišemo še najdaljše verige, saj so v tem primeru vsi ostali simpleksi v $K'$ podmnožice teh.
  Primer take verige je $\{a, ac, abc\}$, saj velja $a \subsetneq ac \subsetneq abc$ (Slika \ref{baricent2}).
\end{example}

\section{Povezava delnih urejenosti in simplicialnih kompleksov}
\begin{definition}
  Naj bo $X$ končni $T_0$ topološki prostor. Simplicialni kompleks $\mathcal{K}(X)$
  asociran z $X$ je simplicialni kompleks, katerega množica simpleksov so neprazne verige $X$.
\end{definition}
\begin{definition}
  Naj bo $K$ simplicialni kompleks. Asocirana Delna urejenost $\mathcal{X}(K)$ je
  množica simpleksov $K$ urejeni z inkluzijo. Če sta $\sigma, \tau \in K$,
  je $\sigma \leq \tau$, če je $\sigma \subseteq \tau$.
\end{definition}

\chapter{Digitalni prostori}
Glavni cilj digitalne topologije in digitalne geometrije je premostiti vrzel
med geometrijskimi in topološkimi lastnosti komputacijskih objektov in njihovimi
teoretičnimi reprezentacijami v zveznem prostoru $R^n$. Če hočemo uporabiti
topološke pojme v digitalni domeni, moramo najprej definirati prostor, ki je
analogen zveznemu prostoru $R^n, (n > 1)$.\\
Navadno definiramo digitalne prostore na dva načina. Lahko se odločimo katero 
vrsto povezanosti ima prostor. Naj bo $x = (x_1,\dots,x_n)$
točka v $\mathbb{Z}^n$.\\
  ($3^n-1$)-sosed točke $x$ je vsaka točka
  $y = (y_1,\dots,y_n) \in \mathbb{Z}^n$, za katero velja
  \[
    \max|x_i - y_i| = 1
  \]
  Na primer $n = 2$ nam porodi 8-povezano mrežo.\\
  $2n$-sosed točke $x$ je vsaka točka $y = (y_1,\dots,y_n) \in \mathbb{Z}^n$,
  za katero velja
  \[
    \sum_{i=1}^{n}|x_i - y_i| = 1
  \]
  Na primer $n = 2$ nam porodi 4-povezano mrežo.\\
  V oddelku \ref{obstoj} bomo pokazali, da 8-povezana mreža nima kompatibilne topologije.
\section{Celični kompleksi}
\begin{quote}
    TODO: Laična razlaga celičnih kompleksov in njihove uporabe
\end{quote}

\section{Topologije na grafih}
\begin{definition}
  Za dan topološki prostor $(X, \tau)$ in dano podmnožico $S \subseteq X$, definiramo
  topologijo, zožano na $S$ \[\tau|_S = \{U \cap S\ |\ U \in \tau\}\]
\end{definition}
\begin{definition}
  Naj bo $G = (V,E)$ graf. Naj bo $O$ topologija na $V$. $O$ imenujemo kompatibilna
  topologija na $G$, če velja:
  \begin{itemize}
    \item[(1)] Za vsak povezan $G' \sqsubseteq G$ je $V(G')$ povezan v $O$.
    \item[(2)] Za vsako podmnožico $V' \subseteq V$, ki je povezana v $O$, je $G[V']$ povezan graf.
  \end{itemize}
\end{definition}
\begin{theorem}\label{theorem1}
  Naj bo $G$ graf s kompatibilno topologijo $O$. Za vsak induciran podgraf
  $H \sqsubseteq G$ je topologija, omejena na $V(H)$, kompatibilna topologija
  na grafu $H$. Tako topologijo označimo z $O|_{V(H)}$.
\end{theorem}
\begin{proof}
  Za vsak $H' \sqsubseteq H$ imamo $O|_{V(H')} = O|_{V(H)}|_{V(H')}$. Množica $V(H)$
  je podmnožica $V(G)$, zato je $O|_{V(H)}$ podmnožica $O$.
  Torej vsaka
  podmnožica $V(H)$ je povezana v $O|_{V(H)}$, če in samo če je povezana v $O$.
  $H' \sqsubseteq G$ je povezan, če in samo če je $V(H') \subseteq V(H)$ povezan v $O$.\\
\end{proof}

\section{Topologija dvodelnih grafov}
Naj bo $G^b$ povezan dvodelen graf $G^b = (V,E)$, ki ima vsaj tri vozlišča.
$V$ je torej unija dveh nepraznih disjunktnih množic $V_A$ in $V_B$. Vsaka
povezava v $E$ povezuje samo vozlišča iz $V_A$ z vozlišči iz $V_B$.\\
Definiramo dve kompatibilni topologiji na množici vozlišč $V$ tako, da opišemo
topološko okolico vsake točke $x \in V$. To je najmanjša odprta množica, ki
vsebuje $x$: $U_x \in O$. Ker $U_x$ ni mogoče razdeliti na odprte množice, je $U_x$
in vsaka podmnožica $U_x$, ki vsebuje $x$ povezana.
Poleg tega, je vsaka $U \in O, U \neq \emptyset$ unija določenih $U_x$.\\
Naj bo $N_x = \{y \  | \  yx \in E\}$ množica sosednjih točk točke $x$.\\
\[
  \begin{split}
  O_1:&\quad
  U_x:=\{x\}\ \ \forall x \in V_A, \quad
  U_x:=\{x\}\cup N_x\ \  \forall x \in V_B\\
  O_2:&\quad
  U_x:=\{x\}\cup N_x\ \  \forall x \in V_A, \quad
  U_x:=\{x\}\ \ \forall x \in V_B\\
\end{split}
\]
Kompatibilni topologiji $O_1$ in $O_2$ nista ekvivalentni, razen na grafih,
ki nimajo povezav; lahko nista niti homeomorfni.
\begin{theorem}
  $O_1$ in $O_2$ sta kompatibilni topologiji na $G^b$.
\end{theorem}
\begin{proof}
  Naj bo $O$ enak $O_1$ ali $O_2$.
  \begin{itemize}
    \item[(1)] Naj bo $G' \sqsubseteq G^b$ povezan graf. Dokazati želimo, da je
    množica $V(G')$ povezana v $O$, torej, da je ne moremo razdeliti na dve
    disjunktni odprti podmnožici. Za vsaki dve sosednji točki $x$ in $y$ je
    $U_x \cap U_y$ zmeraj neprazen, saj $y \in U_x$ ali $x \in U_y$. $V(G')$
    razdelimo na dve neprazni disjunktni množici $V_1$ in $V_2$,
    $V(G') = V_1 \cup V_2$. Naj bo $A \in O|_{V(G')}$
    najmanjša odprta množica, ki vsebuje $V_1$, in $B \in O|_{V(G')}$
    najmanjša odprta množica, ki vsebuje $V_2$. Tedaj je $A \cap B \neq \emptyset$,
    torej je $V(G')$ povezan v $O$.
    \item[(2)] Naj bo $G' \sqsubseteq G^b$ nepovezan graf. Dokazati želimo, da
    je množica $V(G')$ nepovezana v $O$. Ker je $G'$ nepovezan, lahko $G'$ razdelimo
    na unijo dveh ne nujno povezanih induciranih podgrafov $C$ in $D$ tako, da nobeno vozlišče iz $C$
    ni povezano z nobenim vozliščem iz $D$. Torej
    \[\bigcup_{x\in V(C)}U_x \cap V(D) = \emptyset = V(C) \cap \bigcup_{x\in V(D)}U_x\]
    $V(C)$ in $V(D)$ lahko razpišemo:
    \[V(C) = V(G') \cap \left(\bigcup_{x\in V(C)} U_x\right)\]
    \[V(D) = V(G') \cap \left(\bigcup_{x\in V(D)} U_x\right)\]
    Vidimo, da sta $V(C)$ in $V(D)$ disjunktni odprti množici v $O|_{V(G')}$,
    torej je $V(G')$ nepovezana v $O$.
  \end{itemize}
\end{proof}
